---
title: "Метрики Web Vitals"
description: "На ранжирование страниц в в Гугл-поиске влияет не только качество контента, но и хороший UX"
pubDate: "Feb 24 2021"
heroImage: "/blog-placeholder-lab.jpg"
tags: ["перфоманс", "Лаборатория_веб_платформы"]
---

На ранжирование страниц в в Гугл-поиске влияет не только качество контента, но и хороший UX. По мнению Гугла его можно оценить по трём метрикам:

- время загрузки сайта;
- время до возможности взаимодействовать с интерактивнымм элементами на сайте;
- визуальная «стабильность» интерфейса сайта.

Эти метрики объединили под общим названием Web Vitals. Теперь про каждую подробнее.

### Время загрузки сайта (LCP, Largest Contentful Paint)

Дословно — время до отрисовки самого большого видимого контентного куска. Это может быть картинка, видео или текст. То есть это время с момента перехода на страницу и до _ощущения_, что всё загрузилось и до возможности начать взаимодействие со страницей.

Хорошо, когда это время 2,5 секунды или меньше; 2,5-4 секунды — норм, но надо улучшать; больше 4 секунд — плохо, пользователь не дождётся и уйдёт.

На эту метрику влияют:

➡️ Размер загружаемых ресурсов

- нужно сжимать картинки и остальную статику саму по себе (минификация) и на сервере (gzip, brotli);
- нужно уменьшать размер блочащих рендер ресурсов — JS и CSS — разделять их на мелкие бандлы по страницам, а реиспользуемый код выносить в небольшие отдельные модули.

➡️ Способ загрузки ресурсов

- картинки нужно загружать «лениво», то есть только в момент, когда они становятся непосредственно видимы;
- сторонние скрипты (аналитика, реклама, виджеты) нужно загружать асинхронно, вне основного потока.

### Время до интерактивности (FID, First Input Delay)

Это когда при взаимодействии с интерактивными элементами сайта не возникает большой задержки. Например, при клике на элементы формы, ссылки, выпадашки.

Если задержки меньше 100 милисекунд, то человеком это воспринимается нормально; 100-300мс — может казаться тормознутым; больше 300мс — явно тормозит, плохо.

На эту метрику влияет всё, что может «забивать» основной поток работы браузерного движка:

- долгие таски в JS-коде;
- неоптимальное использование операций, вызывающие перерасчёт лейаута страницы ([список операций](https://gist.github.com/paulirish/5d52fb081b3570c81e3a));
- большое количество DOM-нод на странице.

### Визуальная «стабильность» интерфейса (CLS, Cumulative Layout Shift)

Дословно — сдвиги лейаута при загрузке. Если при загрузке страница «прыгает», элементы перескакивают с места не место, загружающиеся элементы сдвигают контент, то это плохо влияет на пользовательский опыт.

➡️ Чаще всего сдвиги могут вызывать подгружающиеся картинки, видео, реклама. Фиксится заданием фиксированных размеров картинкам и контейнерам, в которые вставляет реклама.

➡️ Если сдвиги происходят после отрабатывания скриптов, то тоже можно поставить «подпорки» в CSS, которые не допустят сдвигов.

➡️ Если контент сдвигается при подгрузке и применении кастомного шрифта, то можно изменить способ показа шрифта на `font-display: optional`, то есть скрывать текст и задерживать «мигание» до 100мс, пока не загрузится шрифт. Также можно использовать формат шрифтов woff2, вырезать ненужные символы и предзагружать шрифты.

### ⚡️ Как измерять в продакшене

В сервисе [PageSpeed Insight](https://developers.google.com/speed/pagespeed/insights/) или [webpagetest](https://www.webpagetest.org/).

### 💻 Как измерять при разработке

Локально можно воспользоваться сервисом [Lighthouse](https://developers.google.com/web/tools/lighthouse?hl=ru) или расширением [Web Vitals](https://chrome.google.com/webstore/detail/web-vitals/ahfhijdlegdabablpippeagghigmibma) для Хрома. Также посдсветка Web Vitals появилась во вкладке "Performance" в Dev Tools 88-й версии Хрома.

Так как метрика **First Input Delay (FID)** не может быть достоверно измерена локально, то её можно «проксировать» другой метрикой — **Total Blocking Time (TBT)**. Это время с начала отрисовки страницы до момента её полной готовности к взаимодействию. Улучшение **TBT** приведёт к улучшению реальной пользовательской **FID**.
