---
title: "Скриншоты в Dev Tools"
description: "Из средств разработчика DevTools в Chrome и Firefox можно делать скриншоты"
pubDate: "Feb 25 2021"
heroImage: "/blog-placeholder-lab.jpg"
tags: ["инструменты", "Лаборатория_веб_платформы"]
---

Из средств разработчика DevTools в Chrome и Firefox можно делать скриншоты.

### 📸 Отдельная DOM-нода страницы

Для этого нужно просто вызвать контекстное меню на ноде в инспекторе и выбрать нужный пункт:

- в Chrome — вкладка Elements, в меню на ноде пункт _Capture node screenshot_;
- в Firefox — вкладка Inspector, в меню на ноде пункт _Screenshot Node_.

### 📸 Выделенная область или весь сайт

Для этого нужно перейти в режим «адаптивности» и оттуда уже сделать скриншот:

- в Chrome нужно нажать кнопку _Toggle device toolbar_ в левом верхнем углу окошка средств разработчика (или нажать **Cmd/Ctrl + Shift + M**), затем в появившейся верхней панели в её правом углу нажать три точки, чтобы выпало меню, и там выбрать _Capture screenshot_ (для снимка видимой области) или _Capture full size screenshot_ (для снимка всего экрана). Также эти команды можно вызвать текстом из командного меню по **Cmd/Ctrl + Shift + P**;

- в Firefox нужно перейти в режим _Responsive Design Mode_ кнопкой в правом верхнем углу окошка средств разработчика (или нажать **Cmd/Ctrl + Opt/Alt + M**), затем в появившейся верхней панели нажать на иконку с фотоаппаратом. Чтобы заскриншотить всю страницу, то сначала нужно включить эту фичу в настройках DevTools: открыть настройки и там поставиьт галочку _Take a screenshot of the entire page_. После этого рядом с иконкой _Responsive Design Mode_ появится иконка с фотоаппаратом, которая делает полноразмерный скриншот страницы.

Прикольно, что в таком скриншоте через браузер можно имитировать высокую плотность пикселей, даже если на вашем девайсе неретиновый экран.

💡 Заодно в настройках FF нашёл встроенную в DevTools линейку.
