---
title: "Зачем нужен Symbol?"
description: "Symbol — это встроенный в язык инструмент для создания гарантированно уникальных и неизменных значений, идентификаторов"
pubDate: "Feb 23 2021"
heroImage: "/blog-placeholder-lab.jpg"
---

#JS #Лаборатория*веб*платформы

В JS есть тип данных — `Symbol`. Название не говорящее само за себя сходу, и непонятно зачем он нужен. Давайте разбираться.

Вообще `Symbol` — это встроенный в язык инструмент для создания гарантированно уникальных и неизменных значений, идентификаторов.

```js
const mySymbol = Symbol();
```

В переменной `mySymbol` в примере кода выше будет храниться «нечто», что уникально и что нельзя никак изменить, похожее и на объект, и на примитив.

`Symbol` появился в стандарте ES2015, когда язык сильно менялся и в нём появлялись новые методы. При появлении новых фич нужно было не «сломать» старые.

В частности нужна была возможность добавлять в объекты новые свойства, но чтобы:

1. Все методы для «перебора», например, `for-in` или `Object.keys()`, продолжили работать как раньше;
2. Не было риска «пересечения» названий новых и уже существующих свойств.

**Про перебор**

Например, у объекта есть условно три свойства:

```js
const myObject = { first: "1", second: "2", third: "3" };
```

Предположим, что некая программа рассчитывает, что у объекта есть ровно три свойства, к примеру, при переборе в цикле `for-in`. И если комитет разработки языка вдруг решит, что у всех объектов в JS должно просто появиться новое четвёртое свойство, например, `coolNewProperty`, то программа сломается.

А вот если создать новое свойство объекта как символ, то оно не появится в списке всех свойств при итерации.

```js
const myObject = { first: "1", second: "2", third: "3" };
const coolNewProperty = Symbol();

myObject[coolNewProperty] = "coolNewValue";

for (let property in myObject) {
  console.log(property);
  // Выведется first second third
}

console.log(myObject[coolNewProperty]);
// Выведется coolNewValue
```

**Про «пересечение» имён**

С помощью символа можно «безопасно» создать новое свойство в объекте, не боясь, что в будущих версиях языка или сторонних библиотеках появится свойство с таким же названием.

```js
let myArray = [1, 2, 3];

const reverse = Symbol();

Array.prototype[reverse] = () => console.log("custom reverse");

console.log(myArray.reverse());
// Выведется [3, 2, 1]

console.log(myArray[reverse]());
// Выведется custom reverse
```
