---
title: "Настоящее айкидо"
description: "Фикшн веб-платформы"
pubDate: "Jan 16 2024"
heroImage: "/blog-placeholder-fiction.jpg"
---

#Фикшн*веб*платформы

_Сейчас уже нет Настоящего Айкидо. В наше время айкидо называется, когда два чудака лупят друг друга пятками в челюсть или ломают друг другу суставы, или не знаю, чем они там ещё занимаются, не видел никогда._

_А Настоящее Айкидо — оно было совсем другое. Оно заключалось в том, чтобы победить Неприятеля так, чтобы самому не сильно напрягаться. Для этого даже не обязательно с этим Неприятелем встречаться._

Вот скажем принесли вам в разработку макеты с Неведомой Фичей. Как её сделать — хз, нет понимания.

Приходит вам в голову мысль, как реализовать эту фичу с помощью Костылей. «Что поделать, инженерия — она такая», — думаете вы и берётесь за работу. В процессе к одному Костылю приходится прилепить ещё парочку и скрепить это для прочности подручными материалами. В общем, вы по ходу встречаете всё большие сложности и затем героически с ними боретесь. Получившееся решение громоздкое, хрупкое, но время на него уже потрачено, выкинуть жалко, да и в целом оно работает (почти всегда), так что что уж тут, оставляем.

Вроде бы вы и победили, но гаденько как-то, нет этого приятного ощущения, ради которого вы когда-то давно вообще этим всем начали заниматься. Это не Настоящее Айкидо.

Либо же вы ищете похожую задачу на Стэковерфлоу или спрашиваете у Чат-бота. И таким образом вы находите «Либу, которая решит все ваши проблемы». Правда помимо вашей задачи она решает ещё и парочку других проблем по пути, ну и тянет набор зависимостей на 500кб. Но это ладно, думаете вы, фичу-то надо сделать ещё вчера. «Ок, для временного решения сойдёт», — решаете вы и используете либу.

А потом, спустя год-другой нужно вам зависимости проекта обновить и вы находите эту либу, вспоминаете что к чему, хотите версию этой либы заодно поднять. Но либа уже заброшена владельцем и вообще новым Реактом не поддерживается. «Что поделать, надо выпиливать», — думаете вы и снова оказываетесь в самом начале.

Это не победа, Неприятель вас обхитрил, притворился побеждённым и вам снова нужно с ним сражаться. Это тоже не путь Настоящего Айкидо.

А как бы поступил Мастер Настоящего Айкидо? Он бы сел, подумал и вспомнил, что Браузер, для которого он пишет программу, уже и сам умеет в нужную фичу. И вот Мастер на митинге скажет «Это умеет Платформа», а потом возьмёт и напишет несколько строк кода, чтобы дёрнуть нужный браузерный API, закроет задачу и пойдёт пить чай. И его решение никогда не протухнет, ведь Платформа всегда обратно совместима.

Мастер Настоящего Айкидо прилагает большего всего сил, чтобы освоить базу, и затем стремится к применению усвоенных принципов. А когда ему приходит мысль, что ему всё ясно, то он говорит себе: «Этого недостаточно», и идёт дальше копать Базу. 🥷
