---
title: "Заметки первобытного разраба"
description: "Заметки первобытного разраба"
pubDate: "Jun 05 2024"
heroImage: "/blog-placeholder-fiction.jpg"
tags: ["Фикшн_веб_платформы"]
---

Груг не так умён, но кодит много лет и чему-то научиться

Большеголовых разрабов много, и много кто думает он большеголовый разраб, сделать кислую мину, когда читать эту заметку

### Сложность — плохо

Очень плохо, лучше груг сражаться с тиранозавром, он хотя бы его видит

Большеголовые разрабы и менеджеры впускают демон сложности в кодовую базу, они не боятся его или даже не знают

Сегодня груг работает с кодом и понимает, всё хорошо

Завтра невозможно: демон сложности вошёл в код и теперь очень опасно!

Груг не видит демон сложности, но чует его в коде. Демон дразнит, измени тут, сломается где-то там. Дубина не спасать от демон сложности, а бить самого груга

Магическое оружие против демона сложности — слово «нет». Нет, груг не делать эту фичу. Нет, груг не строить эту абстракцию.

Это хороший инженерный совет, но плохой карьерный совет. «Да», магическое слово чтобы получить больше блестящих камней или стать вождём племени разрабов

Грустно, говори «да», а потом вини других гругов, когда вышел фейл, идеальный карьерный совет

Но иногда всё таки блестящие камни нужны, нет мясо динозавров, жена говорить груг дети нужна крыша и еда. Тогда груг говорить «лады». Лады, груг сделать эту фичу

Груг делать 80/20 решение, не со всеми свистелками, что хотеть менеджер, но делать свою работу, и демон сложности уходить

### Факторинг кода

Это сложно правильно разбивать кодовую базу. Но груг понял, не разбивай кодовую базу слишком рано

В начале проект как вода, очень абстрактный, мозг груга не за что зацепиться

Пройдёт время, система примет форму, и появятся линии для разреза

Хорошая линия для разреза иметь узкий интерфейс с системой. Мало число функций и абстракций заточают демона сложности в кристалл

Большеголовый разраб не такой, часто придумывать абстракции на старте проекта. Груг тянется к дубинке и хотеть кричать: «большеголовый не поддерживать код, а уходить в другой проект, груг поддерживать код!»

Рабочее демо хороший трюк, груг требовать от большеголового разраба демо завтра

У большеголовый большой мозг! Нужно его ограничивать для добра, не помогать демону сложности

Назови рабочее демо «прототип», менеджер будет приятно

### Тесты

Груг любит и ненавидит тесты. Печально, но есть шаманы тестов. Делать из тестов идол, писать тесты до того как груг взялся за код и не понимать рабочую область

Легко не писать тест, оно работает на машине груга. Очень плохо, нет гарантии что работать где-то ещё или на машине груга в будущем

Груг писать интеграционные тесты, когда появляются линии разреза и система стабильна, интеграционный тест полезный долгое время

### Рефакторинг

Рефакторинг хорошая идея попозже, когда код стабильный

Груг заметил, большой рефакторинг большая опасность провала. Поэтому делать маленький и не отплывать далеко от берегов. Идеально система работает всё время, шаги друг за другом

Много старый груг научился не ломать код бездумно, даже если он страшный

Опасность тут, мир страшный и уродливый часто и поэтому такой же и код

Смирение не всегда есть, груг говорит «не нравится, исправлю» и это много часов боли и система только хуже

Груг говорить надо улучшать система, но надо время понять её целиком и уважать работающий неидеальный код

Груг раньше писать код минимального размера, но это часто сложно читать и отлаживать

Груг думать DRY хороший совет, но иногда лучше скопировать код с небольшими вариациями чем делать новый агрумент

Груг считать принцип [SoC](https://ru.wikipedia.org/wiki/Разделение_ответственности) не ок. Лучше весь код штуки будет в самой штуке, не надо искать файлы где что лежит

### Фронтенд

Демон сложности овладел целая индустрия!

Создавать меньше сложности, не смотри на facebook или google. Реакт хорошо для карьера и некоторых приложений, но груг становиться служителем демона сложности

Груг видит много моды в разработке. Груг не боится показаться тупым говоря это слишком сложно и смущает груга!

Груг чувствует много синдром самозванца. Груг часто не понимает что происходит, боится сделать ошибку и разочаровать других гругов, самозванец!

Само программирование такое: никто не самозванец, если все самозванец

<https://grugbrain.dev>
