---
title: "Анимация без стереотипов"
description: "Хоть анимация и понимается прежде всего как «оживление», в CSS кроме обычной плавной анимации, есть ещё пара типов — дискретная и никакая (свойство не анимируется)"
pubDate: "Mar 06 2024"
heroImage: "/blog-placeholder-lab.jpg"
tags: ["Лаборатория_веб_платформы"]
---

Хоть анимация и понимается прежде всего как «оживление», в CSS кроме обычной плавной анимации, есть ещё пара типов — дискретная и никакая (свойство не анимируется).

Про неанимируемые свойства понятно из названия. А что за дискретная анимация? В отличие от плавной анимации, когда одно значение может быть [интерполировано, суммировано или аккумулировано](https://drafts.csswg.org/css-values/#combining-values) к другому, в дискретном варианте значение сменяется, но без плавности, а просто в середине кейфрейма становится другим.

Свойства с плавной анимацией — это цвета, размеры, отступы и прочие свойства, к которым можно применить плавные переходы.

Свойства с дискретнной анимацией — (внезапно) почти все остальные свойства, за некоторым исключением.

Ок, как это можно использовать. В этом кейсе я воспринимаю анимацию как механизм переключения значения свойства из одного в другое (с опциональным таймером и повторением N-раз). То есть некий setInterval(() => fn(value)), только в мире CSS.

Я полистал список всех CSS-свойств и выбрал несколько, об анимации которых я раньше не задумывался. Например, свойство content. Можно сделать [«мигающий курсор»](https://codepen.io/juwain/pen/NWmPgrJ):

```css
div::after {
  animation: blink 1s infinite;
}

@keyframes blink {
  from {
    content: "";
  }
  to {
    content: "|";
  }
}
```

А учитывая, что content в качестве значения поддерживает текст, картинки, кавычки, счётчики, то можно сделать хоть [целое слайдшоу](https://codepen.io/juwain/pen/MVYVrj) 😁

Окей, ещё с помощью дискретной анимации можно собрать свою gif-ку на коленке. Это буквально быстрая смена «кадров» с картинками, как в кино. Если в секунду сменять 10 «кадров», то скорость будет достаточная для создания иллюзии непрерывного движения:

```css
.frame {
  animation: movie 1s infinite;
}

@keyframes movie {
  0% {
    background-image: var(--image-1);
  }

  10% {
    background-image: var(--image-2);
  }

  …
}
```

Демо собрано [тут](https://codepen.io/juwain/pen/GxgdQo).

Дальше я решил развить тему кинематографа и следующим попробовать анимировать лейаут гридов. Для построения отдельных «кадров» я решил использовать свойство grid-template-areas. Это свойство описывает раскладку грида в декларативном виде. Вот так, к примеру, будет выглядеть начальный «кадр» будущего фильма:

```css
grid-template-areas:
  ". . . . a a a a a . . . ."
  ". . . . . . . . b . . . ."
  ". . . . . . . . b . . . ."
  ". . . . . . . . b . . . ."
  ". . . . c c c c c . . . ."
  ". . . . . . . . d . . . ."
  ". . . . . . . . d . . . ."
  ". . . . . . . . d . . . ."
  ". . . . . . . . d . . . ."
  ". . . . e e e e e . . . .";
```

Точками в значении grid-template-areas обозначены те области грида, которые не будут закрашены белым, а буквами — те, которые закрашиваются. По ходу «фильма» значение grid-template-areas будет принимать разные значения. А вот подменять эти значения раскладки грида будет CSS-анимация. Для этого нужно прописать раскадровку «фильма» в кейфреймах:

```css
@keyframes movie {
  0% {
    grid-template-areas: …;
  }
  10% {
    grid-template-areas: …;
  }

  … 100% {
    grid-template-areas: …;
  }
}
```

И затем задать получившуюся анимацию для грид-контейнера .field:

```css
.field {
  animation-name: movie;
  animation-duration: 10s;
  animation-play-state: paused;
  animation-timing-function: step-end;
  animation-iteration-count: 1;
  animation-fill-mode: both;
}
```

Получившийся триллер можно найти [тут](https://codepen.io/juwain/pen/aqxyxY).

И ещё одна деталь про неанимируемые свойства. А что будет, если в кейфреймы положить display: none? Оно применится в конце, начале или середине анимации?

```css
.fade-out {
  animation: fade-out 1s forwards;
}

@keyframes fade-out {
  100% {
    opacity: 0;
    display: none;
  }
}
```

Спецификация говорит, что свойство display — [not animatable](https://drafts.csswg.org/css-display/#the-display-properties). И для display: none с относительно недавних пор действует особое правило: если анимация «появляет» элемент, то display включается в самом начале, а если анимация элемент скрывает, то display: none применяется в самом конце, после всех остальных транзишнов ([демо тут](https://codepen.io/juwain/pen/dyLYbwG), работает везде)!
