---
title: "Про платформу"
description: "Про платформу"
pubDate: "Apr 23 2024"
heroImage: "/blog-placeholder-fiction.jpg"
---

#Фикшн*веб*платформы

Представьте, что завтра вы проснётесь, а горячо любимый всеми нами telegram перестанет работать или объявят, что он теперь только платный или что-то ещё с ним произойдёт такого, что вы вынуждены будете перестать им пользоваться.

Например, гендир telegram решит отойти от дел и прикрыть лавочку, так как все доступные средства освоены, а новых не нашли, или уволятся ключевые разработчики.

Все подписки на блоги, бережно отсортированные папки и сохранёнки больше станут недоступны. Ощущения так себе, куда идти, что читать? Не в Твиттер же 😅

Мы находимся в большущем вендор-локе, и это само по себе печально. Вдвойне печально, что мы читаем тексты (в том числе рекламные), оформление которых заточено под проприетарное ПО. Часто оформление тестов скудное или неудобное, кроме того случаются баги. Хотя, на минуточку, у нас есть бесплатный веб с его HTML, CSS и JS для абсолютно любой стилизации и добавления интерактивности в контент.

А представьте, если бы вместо того, чтобы заводить новый канал автор бы создавал свой блог в вебе? И чтобы была такая технология, чтобы можно было в одном приложении собирать посты со всех блогов, которые вам интересны, а также чтобы можно было и комментировать, ставить реакции, вот это всё.

Беда в том, что у веба самого по себе никогда не было хороших продуктологов. Вот которые бы придумывали новые фичи самого веба. Как мы пользуемся вебом, взаимодействуем с другими пользователями веба, чтобы это было свежо и интересно. Такое ощущение, что веб принадлежит всем, но в то же время никем не овнится. Если речь идёт про взаимодействие, то мы уходим в определённый сервис, но у нас мало или нет фич самого веба хотя бы для взаимодействия друг с другом.

Окей, частично функцию развития веба выполняют вендоры браузеров, но у них своя повестка и заработок (продажа рекламы вам и ваших данных рекламодателям).

Окей, есть W3C, какие-то ещё комитеты и члены, которые придумывают протоколы того, как машинам общаться с машинами — это именно технари, они не овнят веб как продукт для людей. Это скорее про техническую составляющую: как технарям хорошо делать так, чтобы машины успешно общались с другими машинами.

Окей, есть электронная почта, а также когда-то был популярным RSS — это когда контент сайта публиковался в определённом XML-формате и у вас был приёмник, который подсасывал все обновления с интересующих вас сайтов. Это было в целом удобно, но ограничено вашим личным опытом взаимодействия с контентом в вебе (как и сам «веб-сёрфинг»). То есть нельзя было прямо в RSS-ридере пообщаться с другими читателями этой же ленты.

Может быть бы RSS и развился дальше во что-то такое, но его сначала придушили поисковики (Google выгоднее, чтобы вы гуглили что-то в интернете и переходили на сайты, а не собирали инфу себе в Google Reader) и потом заменили соцсети.

Гугл, справедливости ради, пытался в эту сторону. Некоторое время просуществовал Google Wave, но, к сожалению, он появился слишком рано, чтобы выстрелить. Но если сейчас на него взглянуть, то можно узнать то, что мы сейчас видим, например, в telegram: мессенджер, треды, комменты. Даже мультиредактирование было. 🙂 Уже не помню, был ли там прикручен RSS, чтобы совместно читать одну ленту с другими пользователями.

К слову, потом, в эру зарождения соцсетей, Гугл делал заход со своим Google+, но не зашло. Кажется, что тот раз было уже слишком поздно. Да и идеи были заложены вторичные, заливание баблом не помогло.

В общем, так и живём тут, хотя могли бы огого!
