---
title: "transition"
description: "История из серии"
pubDate: "Dec 30 2024"
heroImage: "/blog-placeholder-fiction.jpg"
tags: ["Фикшн_веб_платформы"]
---

«Всё понятно», — пробурчал себе под нос Фил, глядя на буквы, которые сложились в ссылку на домене netlify. «Очередной скам», — подумал он и решил удалить с машины бот-аудитор, но что-то его остановило. Название поддомена в ссылке было какое-то странное. Сначала Фил принял его за хэш, но тут явно вырисовывались какие-то слова на незнакомом языке.

Любопытство взяло верх, и Фил решил перейти по ссылке [desinesperarequihicintras.netlify.app](https://desinesperarequihicintras.netlify.app). Если что браузер работает в stealth-режиме под VPN, так что украсть куки или отследить трафик с его машины не удастся.

«Наверное реклама очередного майнд-трекера… Таргетологи хреновы!», — подумал Фил. Подобные штуки его уже давно не интересовали, и своей электроэнцефалограммой ни с какой корпорацией он делиться не собирался.

Перейдя на сайт, Фил удивлённо увидел текст на пустой странице:

```
А и Б сидели на трубе,
А упала, Б пропала,
Кто остался на трубе?
```

«Ээээ…», — промычал Фил. В этот самый момент часы на руке у него завибрировали и на них показалось пуш-уведомление, призывающее через две минуты подключиться к синку. «Чёрт!», — выругался Фил. Он совсем забыл о сегодняшнем позднем синке с рабочей группой. Фил полез в ящик стола, пошарил рукой и достал корпоративный VR-сет.

Надевая VR-сет, Фил старался освежить в памяти, чем сегодня был занят. Он понял, что многого про сегодняшний день рассказать на синке не сможет. Целый день он провозился с рефакторингом, но пока мог похвастаться только частично загруженным в голову контекстом проекта и парочкой переписанных небольших модулей системы.

К слову, сейчас уже такая прямая работа с кодом встречалась в ежедневной рутине Фила нечасто. Обычно для разработки новых фич приходили сырые описания от менеджеров. Задачей Фила было внятно оформить новое описание в базе знаний о системе, снабдить инфой о краевых случаях и исключениях, добавить контракты и тестовые кейсы. После этого обновление базы знаний уходило корпоративной AI-системе Levia-3, которая сама генерила новый код фичи по обновлённым описаниям, контрактам и тест-кейсам.

Да, название профессии «оператор ЭВМ» из прошлого века в таком подходе играло новыми красками. Оператор корпоративной AI-шайтан-машины. Которая знает ответ всегда. Ну или почти всегда.

В случае, когда Levia-3 всё таки не справлялась, но делала вид, что справляется, её нужно было дообучить для решения конкретно этого типа задачи или кейса. Вот тут уже приходилось включать в работу «кожаного» разработчика и писать, составлять и размечать датасеты, создавать новые тесткейсы.

Всяческие рефакторинги и доработки легаси-части системы, ранее не описанные в базе знаний, тоже нужно было выполнять вручную. Собственно говоря, именно этой задачей Фил сейчас и занимался — нужно было загнать ранее не описанную часть фронтенд-системы в ведение Levia-3 и решить все сопутствующие проблемы.

Не то чтобы супер-увлекательное дело, но за дообучение Levia-3 полагались дополнительные токены, а токены лишними не бывают.

Синк прошёл без неожиданностей, и после его окончания Фил устало снял VR-сет, положил на стол, замер и недвигающимися глазами посмотрел куда-то сквозь монитор. Он так сидел некоторое время, а затем взгляд его сфокусировался на открытой в браузере странице с детским стишком.

«Так, таааак…», — задумчиво протянул Фил и открыл инспектор кода браузера. Помимо текста в HTML-коде он увидел скрытое поле `<input type="hidden" value="bGltYm8=" />`. «Скрытое и зашифрованное поле, хммммм…», — пробормотал Фил и как-то машинально стал думать над разгадкой. «А и Б, А и Б…». Что-то это напоминало…

И тут Фила озарило — `atob`! Шифровку можно разгадать прямо в консоли. Фил написал в консоли вызов функции `atob`, передал туда значение из скрытого инпута и запустил код. Консоль выдала разгадку — `limbo`.

«Эээмммм», — в задумчивости протянул Фил, размышляя, что с этим делать дальше. «Может быть это роут?», — подумал он, вписал в адресную строку [desinesperarequihicintras.netlify.app/limbo](https://desinesperarequihicintras.netlify.app/limbo) и нажал Enter.
